---
title: "偶忆二位同学"
date: 2026-06-10
permalink: /posts/oyi-erwei-tongxue/
layout: post
---

在北京念大学那几年，是对我人生观塑造、冲击最大的阶段。即使后来远赴海外十年，都无法与之相比。除了生命历程视角的“Impressionable years”解释之外，前后经历对比的巨大差异，恐怕也是原因之一。我的家乡毕竟是个闭塞的小城，新锐、前卫、高端、奇异、多元，和小城毫不相干。我作为井底之蛙，忽地搬到了中国的政治文化中心，在那个举办奥运、拥抱全球化的时代，甚至得以在北京触到了世界的脉搏。且不说那些宏大的景象、时代的潮流给一个小城年轻人带来的冲击，在微观个人的视角，我也时时处处都能感觉到生活的巨变。

得益于母校鹿大，我的周遭也是“无边光景一时新”；或者不如用更恰当的一句，“保安人物一时新”。教授、前辈、大家，自不必说；师兄师姐，同学同辈，学弟学妹，这其中也是卧虎藏龙。除了摆在台面上的学术天才、科研新锐、社团达人、校园明星，还有一些不那么容易察觉的高官显贵，甚至家世背景更为神秘莫测、手眼通天的人物。至少当时传出来的就有不少，如财政口老谢的后人、政务口曾副相的后人，西南土司的后人，白山黑水的统战对象，湖南转赌城身份证再保送鹿大近年来常上七点钟晚间新闻的爱国青年企业家等等，不一而足。当时年轻，对这些人物，往往只是看了个热闹。嗯，顾盼生辉，养眼。穿着打扮，漂亮。挥斥方遒，精彩。对于美女，倾慕多些；对于公子，嫉妒多些。如此而已。现在回看，当时这些人物，多了一层可供社会分层解读分析的味道。

比如零六经院，就有这么一位风云人物。这位富家小姐，身材高挑，皓齿明眸，衣着入时，待人和善，擅长舞蹈。但是说来也怪，在校期间，尽管仰慕者甚多，但是追求者几乎没有。到大三，有机会同台演出，才知道她的男友是已经工作，比她年长几岁的“哥哥”。原来，如她的家世，婚姻早已父母乔定。好在对方家世显赫，两家门当户对（两家都是厅级以上。所谓：正经通天纹、老牌北京人），而且二人知根知底，青梅竹马，颇为般配。我笑问，怎么不见其他追求者，再有人追，怎么应付。她笑答，前些天有班上同学追她，她也没生硬拒绝，只是约对方到某餐厅吃早餐。吃完早餐，服务员送来账单，两千多。小伙子冷汗直冒，姑娘盈盈一笑，刷卡走人。此后男同学再不敢造次，她也算礼貌平静地婉拒了。

（作者注：时值2008年，大多数同学的月生活费在800-1200元左右）

其实对这位女同学，我并无恶感。她性格不错，开朗爱笑，待人从无骄矜傲慢。这场演出，她和另一位同学还帮我的节目出了不少点子。但这个故事听完，我仍然感觉到了一种巨大的压迫感：那种来自身份、阶层、金钱、权力、地位，无法跨越、无法征服的鸿沟与天堑。我后来时常想，幸好我没有贸然唐突（或许这正是富小姐讲这个故事的目的？），否则把我放到那小伙子的场景里，我真不知如何自处。

从这位富小姐，我又想起了在故乡的高中，我的一位农村男同学。他成绩优异，但不善言辞，且名字中包含一个木头的木字，不如我就称他小木。木兄、慧姐，与我，是当时我们班成绩前三名。不才区区，忝列第一，不时被木兄、丽姐反超几次。所以我们几个之间，虽没什么龃龉，但确有些瑜亮心结。当年的高中，不像二十多年后的现在；当时，班上还颇有一些农村生源的住校学生（如今恐怕少多了）。我住在城区，属于走读生，虽然不是富裕家庭，但父母双职工，衣食无忧。和市府子弟、商人子弟的一身耐克、阿迪达斯相比，我肯定是相形见绌。但在农村家庭的同学们看来，可能又会觉得我比他们有了某些优势。

比如这位木兄，就是这么看我的。他的这层心结，最初我并不知道。了解到这一层，是因为高三的一个契机：高三上学期，京城里某所“外国语学院”来我市高中提前进行英文笔试加口语测试，据说如果考过了可以提前锁定录取，往外交方面定向培养。这个考试，我们很多同学都参加了，先笔试，然后缩小到一个很小的范围，准备几天后的面试。其实，对我而言，这个机会并没有太多吸引力，去参加纯属班主任号召，我们也算是“有枣没枣打三杆子”，反正多个机会，也不吃亏。但是没想到，木兄很在意。有一天的晚自习（恰是笔试之后，面试之前的某一天），班主任喊我出去单独谈话几分钟，其实是批评我。具体事由我给忘了，无非课堂纪律之类。但木兄从我出教室门，到我被批评后进门回座位，一直盯着我看，看得我浑身发毛。晚自习放学后，木兄走到我的面前，冷冷地说：咱们都进到最后一轮了，你别动用关系，给老师送礼啥的，我希望你能公平竞争。

我愕然半晌，甚至也没想到解释或者辩驳。木兄倒是像赢了一阵，翩然远去，回宿舍了。

今天偶然想到这两个人生中的片段，惊觉这两个片段其实互为镜像。我在其中，时而千金小姐，时而寒门少年。对于我仰望的世界，我并不理解，只觉得畏惧。对于我俯瞰的人心，我也并不熟悉，只觉得陌生。千金小姐优雅得体的应对，其实是财富和权力包裹之下、吞噬别人尊严和心气的猛虎；寒门少年略显无礼的进攻，仔细想来也是充满惶恐、无奈、焦虑与绝望的孤注一掷。

那之后的日子里，我时常替木兄想，假使我成绩平平能力一般，确实瞧得上这所外国语大学，非常想去念书；假使我父母有权有势，真的可以在高中托关系搞定面试官；假使我真的要和他争一争这个候选成为“预备役外交官”的保送机会，他的这番交涉，会有半点儿水花么？还是招来一顿少爷的奚落，乃至恶霸的毒打？他之后的人生里，又会有多少次，和少爷小姐们硬碰硬，败下阵来？又会有多少此，他连这一次证明自己勇气的交涉机会都不会有？

我们都喜欢上层谈吐优雅的红唇，谁会喜欢下层看似凶恶的獠牙呢？但吞没我们的，咀嚼我们的，吃了我们不吐骨头的，是谁呢？或者，我们这一辈子，有没有吃过谁，咀嚼过谁，吐掉了残渣，尚嫌不足？我们这一辈子，有没有抢走过谁，偷走过谁，强占过谁，欺瞒过谁，而不自知？

我想起黑泽明导演在《七武士》中借角色之口说出的名言。菊千代愤怒地指出农民的种种缺点，如吝啬、狡猾、懦弱、见利忘义等，但紧接着他发出了振聋发聩的反问：“但是，是谁令他们变成这样的？是你们！是你们武士！为了打仗而烧毁村庄、蹂躏稻田、恣意劳役、凌辱妇女、杀死反抗者，你叫农民怎么办？！”

这世上还有多少富家小姐，贵族公子，寒门少年？或者还会有、永远会有？

救救孩子……
